モジュール 10: 有能なプロダクト・オーナーが備える資質
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの 10 個のモジュールのうちの 10 番目のモジュールです。
このコースのはじめに、3 つの大きな質問に回答します、と述べました。
プロダクト・オーナーとは何であり、誰がプロダクト・オーナーになるか、プロダクト・オーナーはどのように自分の役目を果たすか、そして有能なプロダクト・オーナーが備える資質とは何かという 3 つの質問です。
最初の質問にはモジュール 1 と 2 で回答し、2 番目の質問にはモジュール 3 から 9 で回答しました。そして最後となるこのモジュール 10 では 3 番目の質問に回答します。
この質問への回答として、より具体的な 4 つの質問に回答していきます。
有能なプロダクト・オーナーはどのような知識を持っているか?
有能なプロダクト・オーナーのリーダーシップ・スタイルとはどのようなものか?
有能なプロダクト・オーナーはどのような個性を持っているか?
有能なプロダクト・オーナーはどのような価値観を持っているか?
それでは詳しくお話ししましょう。
まず 1 番目の質問です。
有能なプロダクト・オーナーはどのような知識を持っているか?
有能なプロダクト・オーナーはプロダクトについて熟知しています。
プロダクト・ビジョンを持っており、チームとコラボレーションして、そのビジョンを達成するためのロードマップを作成し、維持します。
有能なプロダクト・オーナーは問題空間とドメインについて極めて詳しく理解しています。そしてこれが、プロダクト・オーナーがお客様サイドの人間である必要がある 1 番大きな理由です。
プロダクト・オーナーは、お客様またはステークホルダーの組織を代表するために選択されており、作業のスポンサー側に立って意思決定をする権限が与えられています。
プロダクト・オーナーは、お客様またはステークホルダーの組織に属しているため、問題空間やドメインについて非常によく理解しています。
ちなみに、チームもすぐに理解を深めます。
次に、有能なプロダクト・オーナーのリーダーシップ・スタイルとはどのようなものでしょうか。
有能なプロダクト・オーナーは、ファシリテーターとしてリーダーシップを発揮します。
これは、階層型組織におけるリーダーシップとはまったく異なります。
説明してみましょう。
階層型組織におけるリーダーは上意下達型の権威を想定するのに対し、ファシリテーターとしてのリーダーは多角的なさまざまな視野を持ち、そうした視野を持つことを重視します。
階層型組織におけるリーダーは何をすべきかを知っていると考えますが、ファシリテーターとしてのリーダーはどのように行うかを知っています。
チームと協力して、コラボレーションによって目標を達成するための手段やツールを知っています。
階層型組織におけるリーダーは正しい決定を行おうとするのに対し、ファシリテーターとしてのリーダーは、チーム自身に決定を委ねようとします。
階層型組織におけるリーダーは個人の能力に頼る傾向があるのに対し、ファシリテーターとしてのリーダーはグループやチームの能力に頼ろうとします。
有能なプロダクト・オーナーはプロセス全体に関与します。
有能なプロダクト・オーナーは常にチームの相談を受け、作業に関与します。
その意味では、プロダクト・オーナーはリーダーでもあり、同時にチーム・プレーヤーでもあります。
有能なプロダクト・オーナーはマイクロ・マネジメントをしません。
全員が Daniel Pink が書いた「Drive」を読んでいて、ナレッジ・ワーカーが、マイクロ・マネジメントではなく、自主性、習得、および目的によってやる気を起こすことを理解しています。
次に、有能なプロダクト・オーナーはどのような個性を持っているでしょうか?
有能なプロダクト・オーナーは、当然アジャイルであり、フレキシブルです。
そして、対応力があり、強い責任感があります。
さらにコミュニケーション能力に長けています。
プロダクト・オーナーにとってのコミュニケーションの重要性について、そして仕事上でコミュニケーションがどれだけ多くの部分を占めるかについて、いろいろとお話ししてきました。
有能なプロダクト・オーナーは、もともと協調的な性格です。
そのようなやり方を好みます。
有能なプロダクト・オーナーは明るく理性的であり、チームと一緒に成功を祝福できる人です。
そして最後に、有能なプロダクト・オーナーはどのような価値観を持っているでしょうか。
有能なプロダクト・オーナーは、官僚体制ではなく 1 人体制のリーダーシップに価値を置き、自身がその 1 人体制のリーダーシップを体現しています。
柔軟性や、選択肢があることを重視します。
想定や確率ではなく、検証を重視します。
有能なプロダクト・オーナーは、個人主義ではなくチームとしての行動を重視します。
コラボレーションしながら自分たちで方向を決めていくチームの方が、グループの最も賢いメンバーが単独で行う場合より、的確な判断ができると信じています。
そのため、チームワークや健全なチーム・ダイナミックスと相互作用を高めるように尽力します。
また、有能なプロダクト・オーナーは、個人の成功ではなくチームの成功を重視します。
ここまでです。これで有能なプロダクト・オーナーについての説明を終わります。これを以てこのコースを修了します。
このコースが皆さんにとって興味深く、有意義であったことを願っています。
皆さんの感想をアジャイル・アカデミー・カリキュラム・フォーラムでお聞かせください。